---
layout: post
title: 答案在风中飘荡
date: 2017-3-15
categories: composition
tags: [composition]
---

> 本文系[全国中小学生创新作文大赛](http://www.cxzwds.cn/)参赛作品  

“爸，还要走多远啊？”  

今天是这个少年的十八岁生日，他的父亲早早的带上他出了门，驶离了城市，一路不停，说是要送少年一个生日礼物。  

“别着急，快了。”  

少年无聊的望向窗外，他的左手偷偷找到了右手，和右手一下一下的碰着指头。窗外只是一片片的麦地和麦地，阳光照耀着，送来满眼的青绿，远处似乎有几户人家，少年有些好奇，这里的人每天盯着同样的麦地，生活不会很枯燥吗？  

车拐了个弯，走上了一条小道，显然已经接近目的地了。少年收回目光，随手拍了拍自己的口袋，这已经是他的习惯了，口袋里是一个小瓶子，瓶子里塞着一些写着字的小纸片。少年想了想，把手伸进口袋里拿出了小瓶子，又取了一张纸，写到：  

“我的十八岁生日礼物是什么呢，爸爸？”  

当少年还小的时候，脑袋里经常会出现各种问题，可有时他问遍所有人都得不到一个满意的答案，这让他十分难过。八岁生日时，父亲送了他一只小瓶子，让他把那些找不到答案的问题都写在纸上，塞进瓶子里。当时少年很困惑，但他还是照做了。  

小瓶子很小，不久就被装满了。父亲把满满一瓶子的纸片拿出来，又把瓶子还给少年，让他继续装。少年却有些不愿意，父亲说：  

“你会得到答案的，孩子，只要把问题装进去就好。”  

少年很信任他的父亲，他继续写着自己的纸片。后来，少年还会把伤心时的问题和不愿让别人知道的问题也写在纸片上，他发现这样也挺好的。  

两人下了车，父亲带他继续向前走。汽车虽快，不如步行那么惬意。脚步渐渐慢了下来，心也渐渐慢了下来，少年开始观察起这个地方。旁边的麦田里，麦穗上簇拥着一粒粒包着青皮的麦籽，青皮上伸出的麦芒直直的向天空挺立着，不时左摇右摆，那是风。风吹过来，裹挟着乡村的泥土特有的气味和麦子散发出的清香。少年发现，原来农田这么美，在这里，有它的陪伴生活怎么会枯燥呢。  

阳光还是一如既往地洒下来，风却换了个方向，从少年的背后吹了过来。少年闭上了眼睛，张开双臂。他仿佛能触摸到风，风很柔软，柔软到你不能去抓它，而只能等它缓缓地划过指尖。少年深吸了一口气，又发现了隐藏在空气中的阳光的味道，很温暖。  

“爸，谢谢你的礼物。”  

没有回答，正当少年睁开眼要转头去寻找父亲的时候，他惊呆了。在他的周围，无数的纸片，陪伴了他十年的纸片，正飞舞着，向前方流动着，在阳光的照耀下格外吸引人。但少年却顾不上欣赏，他想要抓住那些纸片，但他又明白，这些纸片太多了，他做不到。手足无措间，记忆中一幕幕让他快乐、忧伤的瞬间在他的脑海中翻腾起来……  

“孩子！你要的答案就在这里，跟着风，用心感受，答案就在这里。”  

身后传来的声音叫醒了少年。他刚刚好像做了个梦，梦见了自己十年来的点点滴滴。他随手抓住近处的一张纸片：  

“我要写多少封信才能让妈妈回来啊？”  

少年曾经疯狂地用同样的纸片一次次的塞满他的小瓶子。每次父亲取走纸片时，他的泪水也会跟着流去，他的心情也会好一些。  

时间真是个神奇的东西，你把问题丢出去，随他自己飘向远方，然后不必多管，答案该出现时，就出现了，一切都那么顺利，那么自然而然。  

少年的心已经平静下来了，他看着歪歪扭扭的字，笑了笑，松开了手。纸片轻盈的飞起来，回到了同伴身边。少年拿出自己的小瓶子，阳光透过瓶子，让它显得格外精致，但岁月已经在瓶身上留下了抹不去的痕迹。  

少年张开双臂，奔跑了起来，身边的纸片灵巧的跟着。少年不知道自己为什么要这样，可他就是想奔跑，他就是不想停下。太阳很温暖，阳光照在身上让少年充满了力量，他把手里的小瓶子攥得紧紧的，现在，他想给这只可爱的小瓶子起个名字。  
