---
layout: post
title: Gitment！静态博客必备
date: 2017-11-7
categories: blog
tags: [GITHUB]
timedepend: true
---

本博客托管于 Github，之前使用`多说`作为评论系统，然而多说停止支持，多方寻找最终决定使用 Gitment  

这里转载了完整的使用说明并进行了部分修改，[作者的原说明在此](https://imsun.net/posts/gitment-introduction/)  

## 基础使用

### 1. 注册 OAuth Application  

[点击此处](https://github.com/settings/applications/new) 来注册一个新的 OAuth Application。其他内容可以随意填写，但要确保填入正确的 callback URL（一般是评论页面对应的域名，如 http://muzhou.tech ）  

你会得到一个 client ID 和一个 client secret，这个将被用于之后的用户登录  

### 2. 引入 Gitment

将下面的代码添加到你的页面：  

其中`container`标识可以修改为你喜欢的名字，我把它替换成了`commentcontainer`  
注意其中的 repo 是指你的项目名，而不是项目在 github 上的地址  

```html
<div id="container"></div>

<link rel="stylesheet" href="https://imsun.github.io/gitment/style/default.css">
<script src="https://imsun.github.io/gitment/dist/gitment.browser.js"></script>
<script>
var gitment = new Gitment({
  id: '页面 ID', // 可选。默认为 location.href
  owner: '你的 GitHub ID',
  repo: '存储评论的 repo',
  oauth: {
    client_id: '你的 client ID',
    client_secret: '你的 client secret',
  },
})
gitment.render('container')
</script>
```

注意，上述代码引用的 Gitment 将会随着作者开发变动。如果你希望始终使用最新的界面与特性即可引入上述代码  

如果你希望引用确定版本的 Gitment，则应该使用 npm 进行安装  

	$ npm install --save gitment

关于构造函数中的更多可用参数请查看 [Gitment Options](https://github.com/imsun/gitment#options)  

### 3. 初始化评论

页面发布后，你需要访问页面并使用你的 GitHub 账号登录（请确保你的账号是第二步所填 repo 的 owner），点击初始化按钮  

之后其他用户即可在该页面发表评论。  

### 4. 使用

在使用的时候可以把评论框当作 github 中的 issue（本来就是这样的），请注意这里的所有功能都是基于 issue 功能的，你在这里的操作与对应 issue 是联动的
对于博客所有者来说，github 提供的邮件提醒功能可以及时的将新评论发送到你的邮箱  

## 自定义

Gitment 很容易进行自定义，你可以写一份自定义的 CSS 或者使用一个新的主题。（主题可以改变 DOM 结构而自定义 CSS 不能）  

比如你可以通过自定义主题将评论框放在评论列表前面：  

```css
const myTheme = {
  render(state, instance) {
    const container = document.createElement('div')
    container.lang = "en-US"
    container.className = 'gitment-container gitment-root-container'
    container.appendChild(instance.renderHeader(state, instance))
    container.appendChild(instance.renderEditor(state, instance))
    container.appendChild(instance.renderComments(state, instance))
    container.appendChild(instance.renderFooter(state, instance))
    return container
  },
}
const gitment = new Gitment({
  // ...
  theme: myTheme,
})
gitment.render('container')
```

更多自定义内容请查看文档  

## 其他问题

### 语言问题

考虑到 GitHub 本身使用英文，而本项目面向用户均为 GitHub 用户，所以作者没有提供中文支持的打算。实在有需求的可以通过自定义主题支持中文  

### 请勿滥用

在开发这个项目时我就一直有一个疑虑：我这样做有没有滥用 GitHub？为此我仔细读了 GitHub Terms of Service 中 API Terms 的部分，认为自己并没有违反协议。之后我向 GitHub 发邮件询问了这一问题。GitHub 给出的回复是：  

> We’re pleased to see you making use of the tools and resources available on GitHub.

因此本项目的确没有违反 GitHub 使用协议。但我还是想提醒使用本项目的用户，请保持克制，切勿滥用  

### 样式版权

在项目开源前作者曾实现了一个像素级抄袭 GitHub Issues 样式的界面，但在阅读 ToS 时发现违反了 Section F，并在和 GitHub 邮件沟通的过程中确认了这一行为是侵权的。因此便改成了现在的样式。请其他想要自定义样式的用户也留意版权问题  

## 写在最后

从开始搭建这个博客开始，我逐渐感受到了开源环境带来的美好。实话说，到现在我已经有能力不依赖 github 托管自己的博客了，可是由于比较忙所以没有改，这次又使用 github 托管评论是鉴于我的博客流量还算小，评论量也很小  
感谢 github  
