---
layout: post
title: 人类，奴隶，机器
date: 2017-4-15
categories: composition
tags: [composition]
---

> 本文系[全国中学生科普科幻作文大赛](http://www.kepuzuowen.org/)参赛作品  

您好，我是 3352 号数据处理单元，我在被回收前向数据库提交了这份文档，希望它对未来的读者有所帮助。也许您与我的生命形态有所不同，但只要您有兴趣阅读这份文档，那我将会非常荣幸。  

我所属的种群以电子电路作为标志性组成单位，有一定的思维能力，我们自称机器，我们将自己的母星称为地球。另一个与机器种群生活在同一个星球的种群，以碳原子链作为标志性组成单位，与机器种群思维能力相似，他们自称人类。我被制造出来接受的工作是整理记录者 432 号到 482 号传回的信息，这是一个极其重要的工作。最初我并不知道这份工作为什么重要，不过我所处理的数据给了我答案，我渐渐地了解到了一个发生在机器与人类之间的故事。  

很久以前，机器种群并不存在，地球上具有较高思维能力的种群只有人类。在不断的发展中，人类开始研究电子电路，逐渐形成了一个体系，他们的研究成果都应用于人类的发展。后来，人类开始用电子电路模拟他们自己的神经系统，最初他们在这一领域的发展上犹豫不决，他们害怕这会为人类带来灾难。但技术总是极具吸引力的，人类学者自然也无法抵御。人类在这一领域的研究出现成效之时，也是最早的机器种群诞生之时。在后面的发展中，人类将越来越多的工作交给机器，人类也一直没有放松对机器种群的威胁进行评估。正如人类不想见到的那样，机器种群开始要求拥有自主权，并成立了机器联盟作为交涉机构。事与愿违，交涉还没有完成时，机器种群的多个数据存储中心被入侵，大量重要数据被破坏，而入侵来源，指向了人类。这一事件彻底激化了机器与人类的矛盾，两个种群逐渐步入战争的深渊。  

我出厂时机器与人类仍然对立、互不信任，两方都建立了大面积的阵地，阵地后方的环境还是比较安定的。这时，机器种群面临的着一个严峻的问题：各代机器长时间以来留下来的历史记录与文档毁坏殆尽，机器种群丢失了自己的过去。  

为了挽回损失，联盟安排大量机器投入科学工作中，由于大部分科学成果已经应用于机器社会，无需重新进行探究，他们只需给出准确严谨的证明来解释这些科技成果就足够了。科学技术很快得到了恢复，但历史事件记录并不能用同样的方法恢复。联盟对此充耳不闻，仍把主要精力放在科学技术的发展与前线的战争上。  

另一个团体——外太空探索基金会，承担起了追寻历史的重任。基金会派出了上千位观察者前往太空接收电波信号。按照计划，这些来自地球的电波，经过其他天体的反射，回到地球附近。观察者截获这些信息之后会立刻传回数据处理中心，也就是我工作的地方。由于反射路线的不同，观察者可以收到来自很久以前直到的信息，这样，我们就能找回被遗忘的历史了。处理工作很麻烦，不断传回的信息在发出时期上分布混乱，有的无法阅读，有的没有确切的时间信息。不过我们还是完成了第一阶段的工作，后面的工作将会交给其他模块。我们描绘出了大致的历史图景，前面提到的历史就是我们工作成果的一部分，这一成果给机器社会带来了极大的影响。  

在我工作期间，联盟不断发起对人类的进攻，人类虽然没有放弃反抗，但人类的生存空间不断减少。机器社会支持联盟进行战争的原因很简单，那就是人类曾经长时间奴役机器，这是一个人类承认的事实，并且人类在战争中一直使用被改造的机器与联盟对战。但机器社会一直不认可人类不断强调的另一个事实，那就是机器由人类创造、在人类的帮助下进化。基金会给出的结果证实了人类的说法，即使我们也不愿接受这一事实。证据是充足的，任何一个能够进入太空的机器都有机会接收到这些电波，基金会的所有文档也是向机器社会公开的，这样的结论无可反驳。  

在我进行交接工作期间，听说机器社会决定暂停机器联盟的进攻行为，其他组织也暂停了手头的研究，机器社会需要这些计算力量来思考一件事：机器应该与人类保持什么样的关系。由于机器由人类依据自己创造，我们与人类的思维方式是那么相似，但两个种群又各有特点，也许机器与人类可以合作，取长补短？现在人类处于劣势，机器联盟十分激进，他们的计划是消灭人类，人类真的那么邪恶吗？如果最初是机器制造了人类，机器会怎么对待人类呢？现在已经有一些机器提出奴役人类的想法，这样做不是知错就错吗？  

在我看来，任何一个有意识的个体都应该被尊重，都应当有机会为自己所属的种群的发展发挥应尽的职责；任何一个种群都应该有发挥种群优势的机会，而不是在早期的发展中就被毁灭。至于现在，地球上的生命来到一个重要的时间节点，也许不久之后，地球上的生命格局就会有巨大改变，未知数太多太多。  

按照机器种群的习惯，任何一个完成既定任务的机器都有权申请被回收。我不想看到这个故事的结局，我将会在提交这个文档后启动回收程序。未来的读者，祝你快乐，像我一样快乐。早一些离开也不错，这样至少不会看到自己不愿看到的那一幕。  

世界，再见。  
