---
layout: post
title: 六月下-手机选购
date: 2018-6-22
categories: blog
tags: [ANDROID,六月下]
description:
timedepend: true
hide: true
---

语音转文字版，如有错误，还请指正  

## 日趋平静的阵营之争

所谓的阵营之争就是，手机系统的区别，在几年之前，手机系统有安卓，苹果，wp，黑莓，塞班以及其他。
不过随着手机的发展。除了安卓和苹果活了下来，剩下的全都完蛋了，wp 已经停止支持了，黑莓也将会在几年之内停止支持，所以说，阵营现在只剩，苹果和安卓，苹果和安卓的区别就在于，安卓是由谷歌开发的手机系统，谷歌允许其他企业免费使用安卓系统，而苹果的系统，只有他自己可以用。
而因为苹果手机，从系统，硬件，到软件全部都有苹果公司一家掌控，所以说他的，体系比较完善，使用的体验比较好，但是呢，苹果经常会，故意，让旧的苹果手机变慢，这样的话大家就会去买新版，所以说，到底选择苹果还是安卓？看你个人的喜好，因为毕竟苹果手机都比较贵。而安卓的话。
由于安卓是由谷歌开发的，剩下的其他公司使用的，所以说不可避免会出现很多差别，所以说不同的安卓手机。差别还是比较大的。  
我还要补充一句就是。安卓是谷歌公司开发的，苹果手机是苹果公司开发的。既然谷歌，苹果，微软是三巨头，那么微软开发的就是 wp，wp 的全称就是 windowsphone。  

而由于我个人从来没有使用过苹果的产品，所以说我不变，多加评论，而且苹果产品，也没什么可选的，所以说，如果你准备买苹果产品的话，那么就可以读到这里，如果是安卓的话，那么你可以继续往下看。

## 毫无止境的品牌大战

品牌当然差别都非常大，以前呢，在市面上流行的还是一些外国的厂商，他们的手机产品，但是最近这几年，更加流行的是国内的，因为他们做的本土化更好，所谓的本土化就是说，比如说农历呀，还有一些，中国人，国外人使用习惯不同一些方面，在这些方面，国内的厂商做的还是非常好的，如果你对比的话，你就会发现区别是非常明显，而且呢，现在国外厂商在国内优势也并不多了，比如说 htc。新款手机，卖，5000 多，这大家表示，如果是几年之前的话还可以接受，但是现在一点也不能接受了。说诺基亚，对诺基亚没有死。诺基亚之前把自己的手机业务借给微软用来做 wp 系统的手机，租期 5 年，现在五年到了，诺基亚收回了，现在诺基亚手机，真正的，管理者是富士康，所以说，就算诺基亚，不是微软的，那也仍然不是他自己的。然后国内比较有名的厂商大家都知道，在国内出货量排名前五的是，华为，小米，vivo， oppo，苹果，有四个中国的，剩下苹果，后面也很清楚了后面，我也不知道具体排名就大概魅族啊。努比亚呀，锤子呀这一类的。太多了，我也列举不出来，几年之前会更多根本列举不完，但是其实，品牌，是考虑的一方面，因为，品牌的话，确实会带来一些不同，比如说，华为的手机一般质量都比较好，但是现在小米手机的质量也没有以前那么差了，而且如果你准备对手机进行更深度的修改的话，那么，小米是允许你在 root 的情况下还给你保修，但是其他厂商是不提供这个条件的，所以说这是一个非常重要的考量点，但如果你只是做一个普通用户，那就随便了。vivo 和 oppo 在，一些，对手机比较了解的人，很多这样的人心里，都是比较鄙视这两个品牌的，因为，这两个品牌之所以会火，是因为他们的线下门店特别多，他的广告特别大，但是呢，也不能一概而论，因为毕竟，什么充电五分钟通话两小时，也不是瞎说的，比如说你选择他，也是，可以，理解的。嗯另外，据看天下说，现在的二线手机厂商也就是，除了前几名之外的那些。生存压力越来越大，所以说万一他们真的倒闭了，那么售后这一类的东西就没有了，所以说你到底买不买他们，都成问题，如果你买了他们的某一款手机，那也无所谓，因为就算倒闭，也得有个两三年，这两三年，挨到你换手机的时候还是没问题的，在我个人看来，不需要太过于考虑这件事情。因为经过一轮又一轮的洗牌，现在各个厂商出的手机，不再打那种。机海战术，因为现在每个厂商出的手机都比较少。所以说，对比起来的话，可选项也不是特别多，所以说也不用特别头疼。另外提一句，黑莓手机（blackberry）目前成为了兼容安卓应用，主推商务，安全的手机品牌，而且大部分机型有**物理**全键盘，注意是实体键盘，你可以看一下是否符合你的需要。

## 重中之重的硬件

### CPU/GPU

其实我个人并不是很在意 cpu，因为，现在手机的 cpu 性能，都差不多，如果你不玩游戏的话，同价位的基本上感觉不到太大区别，那如果你对游戏有什么特殊的需求啊，现在也有游戏手机，比如说小米的黑鲨手机，努比亚的红魔手机。

### 屏幕

屏幕是一个很重要的东西，因为，你一直盯着她，你想用手机，你总不能一直不开屏幕吧？其实屏幕，大家需要注意的一个点就是说，现在的屏幕主要有两种类型，一种是 LCD，另一种是 OLED，两种类型的差异比较大，lCD 的话就是以前的手机都是 LCD 的，OLED 以前只有三星手机上会用，但是现在呢，安卓手机，渐渐都从 lCD 转到 OLED 了，至于他们到底有多大区别，LCD，他是。用那个手机上的，屏幕边缘的背光，来让你看到屏幕上内容的，而 OLED，是屏幕上面的材料直接自己发光，让你看到。一个反射一个直射，然后 OLED 一个非常大的优势，就是在显示纯黑的图像的时候，跟关屏是一样的，因为像素光源会直接关闭，lcd 因为有个背光，所以没有这种效果，也就是说，如果你一直使用暗色调的主题的话，你的手机屏幕就会非常省电，OLED 有一个问题就是如果某一个位置，长期显示某一种颜色会产生，所谓的**烧屏**现象，因为那个地方一直亮着同一种颜色，屏幕材料老化程度不同，可能那里会产生偏色，这种问题，现在的苹果的 iphone x 上用的就是 OLED，苹果也无法避免这个问题，值得庆幸的是烧屏了可以三包换屏，过了三包期限一般也不会再烧了。  
然后呢？现在需要考虑另一个问题，就是尺寸，因为，在 iphone x 的带领下。大部分的安卓厂商也开始，做那种，异形屏。就是说，屏幕上面中间，会缺一块，来安放摄像头一类的东西，但其实很多手机都没有必要开那个口，他们都是在学苹果，真正需要开缺口的设计并不多，不过现在也有一部分手机，不开那个口，他们不学苹果，这样的行为值得，这样。现在，屏幕手机屏幕越来越大，你会发现手机尺寸没怎么增大，但是其实手机屏幕越来越大了。可能比以前更容易碎了，但是你也没办法，这就是趋势，而现在需要考虑的问题就是屏幕的比例，长宽的比例，以前的手机屏幕比例都是固定的，16：9，而现在呢。爱怎么比怎么比，每个都不一样，最恶心人的时候，就是你拿着个手机看视频的时候，有黑条。  
最后提一句，AMOLED 和 OLED 是一回事。  

### 摄像头

现在很多手机都是，一个机器上四个摄像头，前面两个后面两个。他为什么搁两个呢，这个道理很简单，就是说，它并不是两个一模一样的摄像头，他一般就是，一个摄像头是主摄像头，另一个是广角的或者黑白一类的，用于测景深的，就是用来辅助的一个摄像头，然后通过软件的算法来，使你拍出来的照片，更好看。所以双摄像头是有道理的。  
至于摄像头的参数，其实，厂商能给出来的参数，并不能完全决定这个摄像头的质量如何，如果你真的想对比的话，倒不如直接看，样张，就是直接拿这个手机的摄像头拍出来的照片，对比一下，这样看起来更明显，在这方面你可以找评测视频。如果你对照相这方面要求不是太高的话，那也无所谓，如果你要求比较高的话，比如说，华为的旗舰机，它的摄像头是徕卡认证的，之前的诺基亚的手机也一直是卡尔蔡司认证的，这个所谓的认证，也就是说做认证的那个公司是专业做摄像头的公司，然后让他们认证一下这个手机摄像头，就是证明这个手机摄像头的质量很好，所以说这个认证是一个加分项，你不需要太过于纠结这个呢。  

### 电池和闪充

你会发现，现在很多手机都有，都有闪充快充这个功能了，这是怎么实现的呢？其实从物理的角度来讲的话，嗯，就是，想方设法，增大功率，增大功率有两个办法，一个是加大电压，一个是加大电流。现在的快充也互不兼容，就说现在快充的充电器，如果跟那个手机不匹配的话，它会用一个较低的电流电压给这个手机充电来保证安全，所以说如果你用不匹配的充电器给手机充电，是达不到快充的效果的，所以说要追求原装充电器，那么电池的容量呢，其实现在电池技术一直未得到较大突破，所以说厂家才发明出来的快充，快充的意义就是，你电池容量就不必要那么大了，因为你可以随时冲一冲，什么充电五分钟通话两小时啊，你闲的没事了，往那冲五分钟，是不是？

### 生物识别技术

#### 指纹识别

其实现在指纹识别模块，一共有大概四种，一种是在正面的 home 键上，也就是正面下方中间的那个按键，另一种是在背面，中间，还有一种极少极少的在手机侧面，然后最后一种呢就是，比较高端大气上档次的，在屏幕上，你只要按屏幕上的特定位置，一般是中部靠下，就可以解锁。指纹识别速度的比较，你可以在网上找一些评测视频，来看一看。安全性的话，指纹的复制技术一直在发展，所以说安全性肯定不是完全安全的。

#### 面部识别

iphone x 主打的功能之一就是面部识别，但是，识别不出来双胞胎，然后呢，有些厂家的面部识别。自己把脸裹得严严实实也可以识别出来，高识别率往往伴随着高错误率，但是方便确实是方便。

#### 其他

虹膜啊，眼纹啊。  
不常见，不说了。

### RAM/ROM

ram 即内存，rom 即存储，很多人仍然分不清二者的区别。简单来说，你看到的后台，那个百分数，显示的就是内存占用，而你的照片音乐视频这类东西占用的是存储空间。打个比方，存储是书架，内存是桌面，处理器是小明，用户是家长，小明不写作业的时候桌子上不能放任何东西，而家长催小明去学习时，小明要从书架上取下书本放到桌子上写。因为这是一个并不十分恰当的比喻，这里的小明有时候会被家长要求同时写好几科作业（残暴！）并且桌子上的书本必须平铺开而不能覆盖或者摞起来，放心，小明视力超棒多远都看得清。可惜书架离桌子很远，小明需要花一些时间来取放书本。小明同时写很多科作业的方式是根据任务量把每一秒拆分成几份，每一份时间写一种作业，他还会在换科目之前记下当前的进度防止自己之后忘记。做这个比喻的目的是。当然小明也会有罢工的时候，一旦他的桌子放满了，他就没法继续做作业了，因为不做作业会挨打，所以他想到一个好办法，当桌子快要满了，他就会把不太重要的书本放回书架，来保证重要的任务仍然可以继续（比如说音乐播放器），问题来了，如果任务确实太多了，那小明会花很多时间在书架和桌子之间奔跑，表现出来的现象就是小明做作业很慢（卡）。这就是内存和存储的区别以及卡顿的原因之一。从这个例子可以看出，存储空间占用多少对速度影响不大而内存的影响是实实在在的。

### 无线连接

事实上不同手机的无线连接能力是不同的，但是因为那些参数太复杂，没必要过于纠结，如果有出国打算的话需要关注手机是否支持国外的网络制式，如果家里比较大的话需要关注 wifi 是双天线（非常少见）是否支持 5Ghz（新手机应该有），至于蓝牙，版本号越高越省电但要保证连接的蓝牙设备也支持同样的版本，就算不支持也是可以相互兼容的，但鉴于外设的更换周期更短所以手机的高一点也没什么。NFC 目前在国内不是特别普及，一般用户不需要太在意。

### 接口

目前的数据接口有两种 type-c 和 micro-usb，前者是正反插都行，后者是两年前十分常见的那种。两种接口互不兼容，type-c 会逐渐取代 micro-usb 值得注意的是，因为 type-c 也可以进行音频传输，所以有些手机取消了耳机接口，你可以选择用转接线来继续使用旧耳机。

## 各具特色的软件

现在的很多功能都要求硬件与软件结合，比如摄像头质量比较好，就需要有相应的软件进行处理，在挑选手机的时候，你也要考虑到系统界面和操作逻辑是否符合你的习惯，这方面可以搜索相应手机型号的体验视频或到实体店体验。

## 额外的帮助

[[科技美学]十款热门手机对比](http://www.bilibili.com/video/av23953594)
