---
layout: post
title: 「听个响」个人耳机使用记录
date: 2019-04-26
categories: blog
tags: [耳机,持续记录]
description:
editing: true
---

从最初见到其他人各种烧到自己在烧耳机的边缘不断试探（主要是没钱），我对耳机及音质这些也算是稍微有了一些了解，现在就先写下一些以做记录。

> 其实什么都是可以凑活的，但是偶尔你会发现一些吸引你的地方，于此同时还有各种机缘巧合拨动着你的欲望，你就会开始尝试，尝试不一样的东西

## 从买第一条耳机开始讲

我买第一条耳机的时候还没有考虑过音质这种东西，只是在一家手机配件店花了 40CNY 买了一条白色入耳耳机。耳机线还是有竖纹的，质量也不错，用了两年多，现在耳机丢了。那个时候也没有关注过音质所以也就无从评判。  

|计数|型号|市场价|购入价|特点|
|---|---|---|---|---|
|1|未知|40CNY 左右|定价购入|竖纹耳机线|

高考后得到父母拨款的我买了第二条耳机，魅蓝 EP52：支持 APT-X 协议的蓝牙运动耳机。在 618 期间购买降价 100CNY，不过现在已经更便宜了。EP52 整体都是用硅胶包裹的触感很好，线比较短不怎么抖动几乎没有听诊器效应。因为是主打运动耳机所以低频量比较多，听起来动次打次很带感，也掩盖了一些音质上的不足。唯一的槽点就是蓝牙信号实在太差，在周围有较强电磁干扰的时候就会断流，手机和耳机隔墙就会断流。用时间长之后充电口的胶塞变大塞不回去了，原本的防水防尘功能也就无从谈起了。  

|计数|型号|市场价|购入价|特点|
|---|---|---|---|---|
|2|魅蓝 EP52|299CNY|199CNY|低频多，蓝牙信号差|

## 从买第三条开始

买第三条已经是在大学了，离开家的时候只带了 EP52，在学校用傻大黑粗的考四级的耳机接在傻大黑粗的神舟笔记本上着实是太滑稽了，我的同学都受不了建议我买耳机了。所以就有了我的第三条耳机，AKG Y20U：一个普通的带线控带麦的有线耳机。这个是在各种平台上看到三频比较均衡推荐比较多外观也不错所以就买了。市场价 150CNY 左右但是实际用不了这么多钱，我十分幸运地用了一个比较低的价格入手了一个全新的。与四级耳机对比起来最明显的就是解析度高了很多(毕竟四级耳机是真的听个响)，然后低频少，也不知道是不是因为和它对比的耳机低频多，听歌总觉得差了点什么。

|计数|型号|市场价|购入价|特点|
|---|---|---|---|---|
|3|AKG Y20U|169CNY|低于 100CNY|三频均衡没有特点|

## 插曲：USB 声卡

在拥有了 Y20 之后我开始感受到了声卡的重要性。手机是三星 s8 所以直推音质还不错，但是傻大黑粗的神舟笔记本就不一样了，底噪不仅有沙沙声，还有有节奏的嗡嗡声。出于省钱的目的，我从某知名自制声卡淘宝店买回了一张 USB 声卡裸板，用电工胶把板子包了一下就直接用。芯片组合是 SA9023+ES9023，倒是没有专门测过最高音质，但已经是我拥有的最好的声卡了。至于效果，**用了这个声卡之后我打 OSU 的能力当场提高了半星**。另外不知道是什么原因，这张声卡会消耗大量的 usb 资源，并且 USB3.0 接口上的表现比 USB2.0 好(声卡是 2.0 的接口)，多半是笔记本 usb 供电不足的锅。

|计数|型号|市场价|购入价|特点|
|---|---|---|---|---|
|USB 声卡|淘宝裸板|75CNY|75CNY|推力大，消耗资源多|

## 逐渐学会姿势

在新耳机和新声卡中尝到甜头之后，就会不自觉地向往更高的音质更好的体验，但是贫穷的力量阻止了我。直到遇到我的第四条耳机：徕声 F300，全金属可换线 2pin 入耳绕耳耳机。市场价 229，入手价与 Y20U 持平。这款耳机给我带来的震撼是很大的，听过这个耳机之后我才明白了什么叫声场，也发现了自己以前听歌音量很小是因为之前听到的声音刺耳。至于音质按理说在定价的同价位并不是最佳的，但是外观确实非常好看，而且我也不是定价入的呀。唯一的槽点就是全金属真的沉，戴久了耳朵会被压疼。

|计数|型号|市场价|购入价|特点|
|---|---|---|---|---|
|4|徕声 F300|229CNY|低于 100CNY|外观十分好看，全金属很沉|

与此同时另一条耳机也到达了我的手里：三无耳机，没有型号没有厂家没有售后，店家说的只是看看就好，但是店家说的适合睡觉在我看来是没什么毛病的。面条线经得住蹂躏还不会缠绕，耳机低频基本被砍没了睡觉听反而不会觉得音乐太吵，至于音质，本身睡觉状态的要求就不高，而且调音过于偏激，所以也没什么可评价的。

|计数|型号|市场价|购入价|特点|
|---|---|---|---|---|
|5|未知|29.5CNY|29.5CNY|低频量少，便宜|

## 一分价一分货

说实话，音质还不错，不想多说

|计数|型号|市场价|购入价|特点|
|---|---|---|---|---|
|6|铁三角 ATH-SR5BT 祖国版|400CNY|已跳车|以假乱真|

## 有时候便宜也会有好货

偶然在网络上看到了一个评测声称是最具性价比又便宜的监听耳机：SR850。头戴由于单元大的天生的优势会比同价位的入耳音质好很多，而山逊主要是生产专业设备的，所以即使价格这么低，想必音质也差不到哪去。虽然百元价位有几款传说级头戴，但是外观都是我不太喜欢的，所以就买了这个耳机。做工还是符合这个价位的，初听给我的感觉就是很干，用别人的话说就是和白开水一样。因为一般的消费耳机都会有不同程度的调音，对比之下徕声 F300 的调音很重，虽然声音会糊在一起但是调音十分的讨好我的耳朵。而 SR850 作为监听耳机当然不会有重调音，听多几天之后（耳朵煲开了）习惯了这种声音，就会感受到它对声音的还原度确实要高很多，调音少音染少反而很耐听，缺点是音量高的时候声音会有些刺耳，半开放的设计也会有轻微漏音。

|计数|型号|市场价|购入价|特点|
|---|---|---|---|---|
|7|山逊 SR850|120CNY|100CNY|监听耳机|