---
layout: post
title: bilibili 晚会 - 的确是二零一九最美的夜
date: 2020-01-01
categories: blog
tags: [BILIBILI]
description:无
editing: true
header-img: img/headfigure/bilibili-lastnight-2019.png
---

**没想到 2020 年第一篇博文是在 1 月 1 号凌晨 4 点写下的**  

一如很多人一样，我最初听到 bilibili 要举办跨年晚会的时候并不看好，原因很好解释：  

1. 👴的拜年祭还没消息呢怎么就突然多了个大制作晚会
1. 请这么多明星是要整啥活啊，没 ACG 没内味

尽管如此，2019-12-31 8:00 我还是准时打开了直播，边外放听歌边复习着水过了`第一篇章 日落`和`第二篇章 月升`，感觉仍然与预期差不多遂就跑出去跨年了。再次回到屏幕前已经是 2020 年了，我想着至少还有洛天依的歌可以聊以慰藉，于是打开了录播列表，从单纯听洛天依的歌，到切到`第三篇章 星繁`的开头；从外放，到耳机，到换上自己手里最好的声卡和耳机。我错了。

## B 站变了，但并非变成了令我们讨厌的模样

> “二零一九最美的夜”bilibili 晚会由 bilibili 和新华网联合主办。21世纪的一零年代即将落幕。这十年，B站与大家一起成长，见证了网络青年流行文化的飞速变迁。动漫、影视和游戏领域中诞生了属于这个世代的经典，也创造了我们共同的文化记忆。在“2019 年最美的夜” bilibili 晚会上，这些深深影响过我们的画面与音乐，将陪伴我们一起，共同迎接 2020。  

在这个晚会上，我看到了B站在商业需求和节目效果之间的取舍，也看到了B站在自身文化上的认知。当我们在谈`去 ACG`的时候，我们往往都在表达`日式 ACG`及相关文化在B站的占比从主流逐渐变成普通的一支；但同时，我们在谈`哔哩哔哩无限矿业`的时候，就可以有所理解，ACG 圈并不大，而要合法地满足B站 ACG 群体的需求是要付出很大的财力的~~，这些成本靠 FGO 是不行的~~。于是就引出了这次晚会一个我很在意的说法：`B站太懂我们想看什么了`。不是指 ACG 圈，而是指喜欢在B站看视频的每一个青年人。这是个有着浓浓的B站味的晚会，有B站最流行的梗，有B站的up主，有极其满足强迫症的画面处理，有意想不到的高能场景，也有对逝去青春的催人回眸。  
具体来讲第一篇章和第二篇章的节目确实有待考量，我自己可能只会选择其中一两个节目二刷，其他的或是不熟悉或是欣赏不来，或是没有带给我足够的震撼。而第三篇章确实是压轴之作 ，个个高质量，看完还想看

|---|---|
| 魔法世界开启美哭了！ 理查德·克莱德曼敲响奇幻大门 | 理查德·克莱德曼 8说了 |
| 洛天依古筝首秀破次元合作方锦龙 带你穿越绝美四季  | 洛天依 古筝 8说了 |
| 神仙打架！方锦龙&百人乐团 国乐大师炫技直击灵魂  | 私以为全场最佳节目 |
| 周深翻唱《千与千寻》主题曲 空灵天籁好听到爆炸  | 这嗓子，路转粉现场 |
| G.E.M.邓紫棋《光年之外》 开口跪引全场大合唱 | 邓紫棋 8说了 |
| 吴亦凡名场面开唱《大碗宽面》 古风混搭说唱帅炸全场  | emmmmmm |
| 泪燃！与五月天一起圆梦“干杯” 八零不哭，九零不老 | 五月天 8说了 |

## 吐槽时间

- 整个晚会的经费是不是都是马云给的，聚划算的红包真实在.jpg  
- 你看看有多少名人和B站的联系都是从鬼畜开始的，救救鬼畜。  
- 拜年祭能不能给👴多点 ACG
- 2020 年，希望B站能继续买买买
